Es war Einmal...
Das Leben des 1671 in Schottland geborenen John Law liest sich wie ein Märchen [1]. Ein Draufgänger im Kasino und mit den Frauen. In England zum Tode verurteilt, weil er als Sieger aus einem Duell hervorging, floh er nach Europa und bekam in den dortigen Kasinos und der fortschrittlicheren Finanzpolitik anderer Länder, wie z.B. die Niederlande [2] ein für diese Zeit, neues Verständnis von Geld: "Ungenutztes Geld war nichts - nichts als das Potential für Aktion." [3] Law erkannte rasch, dass mehr Bargeld zu mehr Handelsaktivität führt und unterbreitete seine Ideen u.a. in Schottland und Turin. Die Staaten können Noten auf sich selbst ausstellen,d.h. Kredite gewähren im Tausch mit der Fähigkeit, in Zukunft Geld aufzubringen, mit Hilfe von Steuern. Dieses Geld wird in England noch heute fiat money [4] genannt und ist heute in Europa und auch den USA[5] geläufig. Durch Freunde bekam Law Kontakt zum Regenten von Frankreich[6], der ihm vollstes Vertrauen entgegen brachte. Die französische Staatskasse, die zu der Zeit 3 milliarden Livres [7] an Schulden angehäuft hat, benötigte neue Ideen und Law war der Mann der sie hatte. Er gründete 1716 die Banque National, die erste Bank Frankreichs, ausgestattet mit 6 Millionen Livres Aktienkapital. Bareinzahlungen waren in Form von Münzen auf Konten möglich, auch ‹berweisungen durch Schecks auf andere Konten. Was aber neu und besonders war stellte "raison d'etre" [8] dar, d.h. die Ausgabe von Papiergeld. Das war die grandiose Idee und sie funktionierte. Die Leute hatten mehr Geld zur Verfügung und gaben es auch aus, die Güternachfrage stieg an und damit auch die Güterproduktion. Und einen weiteren Plan setzte Law um, die Gründung der Mississippi-Gesellschaft. Philippe übereignete ihm dazu Louisana und mit der Ausgabe von Aktien sollte damit eine Expedition [9] finanziert werden. Law und seine Familie bewegten sich in den höchsten Kreisen, ja befanden sich förmlich an der Spitze, der High Societie. Der päbstliche Nimbus, der bewegt war zur Geburtstagsfeier von Laws Tochter eingeladen zu sein, gab der Tochter einen Kuss und ihr älterer Bruder ging mit Ludwig 15. jagen. Wenn das wirklich ein Märchen gewesen wäre würde es jetzt mit den Worten: "... und wenn sie nicht gestorben sind, Leben sie noch Heute", enden. Doch es war wie schon erwähnt kein Märchen und das SystemË, wie Law es nannte, brach in sich zusammen. Die Gewinne wurden nicht wie versprochen für eine Expedition ausgegeben, sondern zur Begleichung der imensen Staatsschuld. Bei einer Abwertung der Noten verloren die Menschen endgültig das Vertrauen in diese.
Wie schon erwähnt funktioniert die heutige Geldpolitik wie bei dem von Law durchgeführten Feldexperiment, doch Sicherheitsmechanismen verhindern meist eine derartige Eskalation.
Wir befassen uns in dieser Hausarbeit mit der Ausarbeitung dieser Sicherheitsmechanismen durch verschiedene Denkansätze, Funktionen die die Instabilität des Systems verträglicher für seine Benutzer gemacht haben. Dabei gehen wir auf die Denkanstöﬂe der Strömungen des Keynesianismus, der Monetaristen und der Gruppe der neuen politischen ÷konomie, der ÷sterreichischen Schule ein.


_____________________________________________________________________________________________________________
[1]Nachzulesen z.B. : 2.Kapitel Schumpeters Reithosen: Die genialsten Wirtschaftstheorien und ihre verrückten Erfinder von Paul Strathern (Autor), Rita Seuss (‹bersetzer), Sonja Schuhmacher (‹bersetzer)
[2]Belebung der Schifffart dank Windmühlen, erster Börsencrash auf dem Tulpenmarkt
[3]Law Schumpeters Reithosen
[4]fiduziär: nicht durch Gold gedeckt, lat.: fiducia: Vertrauen
[5]"in god we trust" steht u.a. auf der 1-Dollar-Note und Gottesvertrauen braucht man auch
[6]Philippe , Herzog von OrlÈans, nachdem der Sonnenkönig Ludwig 14. 1715 starb
[7]Livre frz.: Pfund war vom 9. bis zum 18. Jh. die französische Währung, 1795 abgelöst vom Franc
[8]gedeckt durch die 6 Millionen Aktienkapital, Versprechen(!) auf Auszahlung, allerdings Barreserven von 350 tausend Livres
[9] ebenda
